I. Введение
A. Актуальность и значимость темы
B. Цель и задачи исследования
C. Обзор литературы и ранее проведенных исследований

II. Основные понятия и определения
A. Инженерные изыскания
B. Морские порты и их реконструкция

III. Методология исследования
A. Выбор методов исследования
B. Сбор и анализ данных
C. Оценка и интерпретация результатов

IV. Анализ состояния морских портов
A. Обзор существующих морских портов и их инфраструктуры
B. Проблемы и вызовы, стоящие перед портами
C. Потребности в реконструкции

V. Роль инженерных изысканий в реконструкции морских портов
A. Значение инженерных изысканий
B. Типы инженерных изысканий (геодезические, геологические, гидрографические и др.)
C. Технические средства и оборудование для проведения изысканий

VI. Применение геодезических изысканий в реконструкции морских портов
A. Методы геодезических изысканий
B. Определение геометрических параметров портовой инфраструктуры
C. Роль геоинформационных систем (ГИС) в анализе данных

VII. Примеры успешных реконструкций с использованием инженерных изысканий
A. Кейс-стади: реконструкция конкретного морского порта
B. Позитивные результаты и улучшения после реконструкции

VIII. Проблемы и вызовы при проведении инженерных изысканий
A. Технические трудности
B. Финансовые и организационные аспекты
C. Экологические и социальные вопросы

IX. Заключение
A. Основные выводы и результаты исследования
B. Рекомендации для будущих реконструкций морских портов

X. Список литературы