Получение геодезических исходных данных
Для производства работ по созданию спутниковой опорной геодезической сети в Управлении Росреестра по Магаданской области и Чукотскому автономному округу получена выписка из каталогов координат и высот.
4.2 Обследование исходных пунктов и закладка пунктов опорной геодезической сети
Для установления сохранности геодезических знаков и возможности исполь-зования их при производстве работ, было выполнено обследование пунктов ГГС, ГНС c целью выяснения состояния центров и внешнего оформления, оценки воз-можности использования обследованных пунктов в спутниковых измерениях.
Поиск пунктов на местности осуществлялся с помощью карт, описаний их ме-стоположений, ручного навигатора.
Обследованные пункты не ремонтировались и не восстанавливались.
Ведомость обследования исходных геодезических пунктов приведена в при-ложении Ж.
Карточки обследования и восстановления геодезических пунктов приведены в приложении И.
В результате обследования были выбраны пригодные для построения опор-ной геодезической сети исходные пункты.
Все обследованные пункты показаны на картограмме топографо-геодезической изученности приложение Е.
Пункты спутниковой опорной геодезической сети закладывались парами. Ме-ста закладки пунктов выбирались с условием:
– минимальное расстояние между пунктами одной пары 80 м;
– обеспечения нормальных условий наблюдений, отсутствие закрытости и от-ражающих поверхностей);
– обеспечения долговременной сохранности центра и взаимной видимости;
– отсутствия вблизи пунктов (до 1-2 км) мощных источников излучения;
– закрытость горизонта на пунктах не более 15°;
– обеспечения доступа к пункту в любое время, независимо от погодных усло-вий.
Всего заложено 4 пункта опорной геодезической сети. Вновь заложенные пункты закреплены грунтовыми реперами.
Пункт опорной геодезической сети представляет собой металлическую трубу диаметром 60 мм с толщиной стенки трубы не менее 3 мм, с якорем (бетонный мо-нолит 35х35х20 см), глубина закладки 4.0 м. 
В качестве опознавательного знака служит металлический уголок 50х50 c таб-личкой.
На все заложенные пункты составлены карточки закладки с описанием место-положения и абрисом. Карточки закладки геодезических пунктов представлены в приложении К.
Чертеж типа центра приведен в приложении Л.
Закрепление пунктов на местности и их наружное оформление осуществлено в соответствии с требованиями инструкции «Правила закладки центров и реперов на пунктах геодезической и нивелирной сети». 
Акт о сдаче геодезических пунктов на наблюдение за сохранностью приведен в приложении М.

4.3 Создание планово-высотных опорных геодезических сетей
Опорная геодезическая сеть создана с использованием спутниковых техноло-гий методом построения сети согласно требованиям «Инструкции по развитию съе-мочного обоснования и съемке ситуации и рельефа с применением глобальных навигационных спутниковых систем ГЛОНАСС и GPS» ГКИНП(ОНТА) – 02-262-02.
Пункты опорной геодезической сети определены относительно пунктов госу-дарственной геодезической сети (ГГС) и пунктов государственной нивелирной сети (ГНС).
Схема созданной опорной геодезической сети представлена в приложении Н.
В соответствии с заданием и программой работ выполнено создание опорной геодезической сети на объекте путем развития сетей сгущения, создаваемых спут-никовыми определениями.
Пункты 2360, 2356, 2409, 2345 послужили исходными для выполнения топо-графической съемки.
Координаты пунктов опорной геодезической сети в местной системе коорди-нат МСК-87 определены с точностью полигонометрии 2 разряда, создаваемых спут-никовыми определениями, согласно Таблице Г.1 Приложения Г СП 47.13330.2012.
Координаты пунктов определены с предельной погрешностью планового по-ложения пунктов опорной геодезической сети относительно исходных пунктов не более 50 мм, с взаимным положением смежных пунктов в плане не более 30 мм.
Средние квадратические погрешности (СКП) определения отметок пунктов опорной геодезической сети относительно исходных пунктов не более 30 мм.
В качестве исходных были использованы пункты государственной геодезиче-ской сети (ГГС) и пункты государственной нивелирной сети (ГНС).
Спутниковые геодезические измерения
Перед выполнением полевых спутниковых наблюдений выполнено планирование наблюдений на район с использованием ПО "Trimble Business Center" версия 4.10.
Планирование наблюдений включает в себя:
- количество ИСЗ на район работ;
- взаимное положение (геометрия) спутников ИСЗ на район работ;
- значение факторов понижения точности (PDOP, GDOP, TDOP, HDOP).
На основании планирования принято решение для выбора наилучшего времени спутниковых наблюдений.
При производстве ГЛОНАСС/GPS-измерений применялся статический способ, который обеспечивает наивысшую точность измерений. Способ предполагает, что измерения выполняются одновременно между двумя и более неподвижными приемниками продолжительный период времени. За время измерений изменяется геометрическое расположение спутников, которое играет значительную роль в фиксировании неоднозначности. Большой объем измерений позволяет зафиксировать пропуски циклов и правильно их смоделировать.
Работа на станции начиналась с установки антенны. Штатив, на котором устанавливалась антенна, надежно закреплялся для обеспечения неизменности высоты антенны во время измерений. Центрирование и нивелирование антенны выполнялось оптическим центриром с точностью 1 мм. Антенна ориентировалась на север по ориентирным стрелкам (меткам).
Ошибка измерения высоты антенны влияет на точность определения всех трех координат пункта. Высота измерялась рулеткой и специальным устройством дважды: до и после наблюдений. Если разность высот антенны в начале и в конце сеанса превышала 2 мм, то этот сеанс из обработки исключался, а до 2 мм – усреднялся. Измерения выполнялись в соответствии с «Руководством пользователя» и записывались в журнале установленного образца.
Включение приемника, процедура измерения и выключение приемника производились в соответствии с «Руководством пользователя».
Измерения начинались согласно утвержденному расписанию. Разрешалось включение приемника за 5 минут до установленного начала измерений. Опоздание не допускалось, так как это уменьшало время совместной работы приемников в сеансе и ухудшало результат.
Перед началом измерений проверялись (устанавливались) рабочие установки приемника, такие как интервал записи, сохранение измерений и объем свободной памяти. Интервал записи был одинаковым для всех совместно работающих приемников и составлял 10 секунд для привязки пунктов к пунктам ГГС, ГНС, ГСС. После включения контролировалось отслеживание приемником необходимого количества спутников и вычисление им своего местоположения.
Во время сеанса в приемники вводились название пункта, высота антенны и другая информация, ввод которой предусмотрен «Руководством пользователя». Параллельно велись записи в полевом журнале установленного образца.
В процессе наблюдений проверялась работа приемников каждые 15 минут. Проверялись: электропитание, сбои в приеме спутниковых сигналов, количество наблюдаемых спутников, значения DOP. При ухудшении этих показателей увеличивалось время наблюдений. Результаты проверки записывались в полевом журнале. Основные показатели выполненных спутниковых геодезических измерений приведены в таблице 4.4.1.
Обработка результатов спутниковых измерений
При передаче данных из приемника в персональный компьютер использовался программный продукт Trimble Data Transfer фирмы Trimble Navigation Limited.
Обработка спутниковых измерений выполнена с использованием бортовых (broadcast) эфемерид в программном продукте ПО Trimble Business Center.
В результате предварительной обработки получены величины измеренных векторов сети.
4.6 Уравнивание результатов спутниковых измерений
После получения достаточного количества векторов сети производилось уравнивание в три этапа в лицензионном ПО «TrimbleBusinessCenter», версия 4.10 методом наименьших квадратов. 
Цели уравнивания: оценить и исключить случайные ошибки, при наличии из-быточных данных обеспечить единичное решение, минимизировать поправки, вне-сенные в измерения, выявить ошибки, превышающие предельно допустимые значе-ния, получить информацию для анализа, включая оценку точности.
На первом этапе выполнено свободное уравнивание и определены координа-ты и эллипсоидальные высоты пунктов спутниковой геодезической сети в WGS-84. Проведена оценка качества обработки векторов, контроль точности замыкания поли-гонов и согласованности исходных пунктов.
Были выявлены плановые и высотные деформации пункта  «5 Участок» и вы-сотные деформации пункта «0129». Эти пункты в качестве исходных не фиксирова-лись. 
На втором этапе выполнено минимально ограниченное уравнивание с фикса-цией одного пункта в плане и по высоте. Минимально ограниченное уравнивание выполняется для оценки согласованности исходных пунктов, при уравнивании при-менялась глобальная модель геоида EGM2008 с сеткой 1х1 минут.
На третьем этапе произведено полностью ограниченное уравнивание с ис-пользованием каталожных координат в государственной системе координат МСК-87 и высотных отметок пунктов в Балтийской системе высот 1977 года. 
Средние квадратические погрешности (СКП) определения планово-высотного положения пунктов соответствует требованиям приложения Г СП 47.13330.2012.
Ведомость координат и высот исходных пунктов, пунктов опорной геодезиче-ской сети представлена в приложении П.
Метрологическая поверка (калибровка) или аттестация средств измерения
Измерения выполнялись трехчастотными GNSS - приемниками Trimble R8 се-рийные номера 4920172420, 4991173294, 4921173435,  4920172437.
Основные технические характеристики приёмников R8 GNSS фирмы Trimble Navigation Limited представлены в таблице 4.7.1
Топографическая съёмка
На изыскиваемой территории выполнялась топографическая съемка в масштабе 1:500 с сечением рельефа горизонталями через 0. 5 м.
Топографическая съемка выполнялась с использованием спутниковой геодезической аппаратуры методом RTK, с соблюдением требований нормативных документов (СП 11-104-97, ГКИНП-02-033-82, ГКИНП(ОНТА)-02-262-02) и программы работ на выполнение инженерных изысканий.
Топографическая съемка выполнялась с использованием двухчастотных спутниковых геодезических приемников Trimble R8 и полевых портативных компьютеров (контроллеров) Trimble TSC2, а так же радиочастотного модемного оборудования Trimble HPB 450, в режиме RTK относительных спутниковых наблюдений, способом Stop&Go. Наблюдения при определении координат и высот съемочных точек в режиме RTK выполнялись с соблюдением следующих условий:
дискретность записи измерений – 1 сек.;
период наблюдений на точке – 10 сек.;
маска по возвышению – 10º;
допустимый коэффициент снижение точности измерения за геометрию пространственной засечки – PDOP  4 ед.;
количество одновременно наблюдаемых спутников – не менее 6;
плановая ошибка по внутренней сходимости – 20 мм;
высотная ошибка по внутренней сходимости – 15 мм;
погрешность измерения высоты антенны ± 3 мм. 
Определение пикетов без прохождения "инициализации" не допускалось.
При использовании данного метода использовались два спутниковых геодезических приемника, причем один неподвижный устанавливался над исходным пунктом изыскательской опорной сети, осуществлял сбор навигационных данных, выступая в качестве референсной базовой станции. В процессе наблюдения на референсной базовой станции, навигационным компьютером спутникового геодезического приемника формировались поправки с использование известных координат и высот пункта опорной изыскательской сети и вычисленных, на каждую эпоху, координат и высот этого же пункта по данным спутниковых наблюдений. Совместно с геодезическим приемником на референсном пункте было установлено модемное передающие оборудование Trimble HPB450, с использованием которого осуществлялась радиопередача корректирующих поправок в формате CMR+ на подвижные спутниковые геодезические приемники, внутренний модем которых принимал данные поправки. Далее навигационный компьютер подвижного приемника, имея вычисленные координаты, высоту и поправку на заданную эпоху вычислял свое точное местоположение на эту эпоху.
Обработка результатов спутниковых наблюдений производилась в ПО«Trimble Business Center», версия 4.10.
При выполнении съемки масштаба 1:500 велись абрисы, в которых фиксировались элементы снимаемой ситуации, характеристики растительности. Все данные абрисов записывались в журналы, а при выполнении камеральных работ на топографические планы наносились направления  течения рек, ручьев; ширина, глубина рек, ручьев, болот; породы, диаметр, высоты деревьев; густоты и наличие подлеска. Кроме того, определялись контура смены растительного покрова, лесных угодий, заболоченных участков и болот.
Средние погрешности определения планового положения предметов и конту-ров местности с четкими границами не превышали 0.5 мм в масштабе плана. Сред-ние погрешности в плановом положении точек подземных коммуникаций и сооруже-ний относительно ближайших капитальных зданий не превышают 0.7 мм в масштабе плана.
Средние погрешности съемки рельефа и его изображения на инженерно-топографических планах или ИЦММ относительно ближайших точек съемочного обоснования не превышали от принятой высоты сечения рельефа:
1/4 - при углах наклона местности до 2°;
1/3 - при углах наклона местности от 2° до 6° (для планов в масштабах 1:5000). 
Съемка подземных коммуникаций выполнялась с использованием спутниковой геодезической аппаратуры в режиме RTK. 
В целях получения сведений о подземных коммуникациях произведено обследование (отыскание на местности подземных коммуникаций по внешним признакам), определены местоположение, глубина, назначение, диаметр и материал коммуникаций. Бесколодезные инженерные коммуникации отыскивались с использованием цифрового локатора «Radiodetection» серии RD-2000 Super C.A.T. СPS №10/SC14E N-145 и генератора RD-2000 T1-640 № 10/T1-6EN-1961.UB. Определение полноты, характеристик и назначения подземных инженерных коммуникаций, выполнены путем согласования их с эксплуатирующими организациями. 
Материалы согласования полноты инженерных коммуникаций приведены в приложении Т.
4.9 Перенесение в натуру и привязка инженерно-геологических выработок и других точек
Перенесение в натуру и привязка инженерно-геологических выработок выполнена инструментально с использованием спутниковой геодезической аппаратуры в режиме RTK (методом RTK), со средней погрешностью не более 0.5 мм в масштабе топографического плана и 0.1 м в высотном положении, относительно ближайших пунктов геодезической сети.
Перенесенные в натуру и привязанные выработки закрепляли деревянными кольями с подписанной нумерацией точек.
Точность планово-высотной привязки инженерно-геологических выработок и других точек наблюдений относительно ближайших пунктов (точек) опорной и съемочной геодезических сетей соответствует требованиям табл. 5.14 СП 11-104-97. Для данного объекта погрешность плановой привязки составила – 0.5 м и 0.1 м по высоте.
В результате выполнения работ по перенесению в натуру и привязке инже-нерно-геологических выработок представлен:
- ведомость координат и высот геологических выработок, приложении У.
4.10 Камеральная обработка
Первичная обработка данных производилась в полевых условиях и включала в себя:
- импорт GPS измерений из контроллера в текстовый файл формат csv.;
- экспортирование координат и высот съемочных пикетов в AutoCAD для составления цифровой модели местности.
Выполнен контроль отображения площадных, линейных и точечных объектов в ПО Autodesk Civil 3d 2009.
Следующий этап включал оформление инженерно-топографического плана в электронном виде по схеме модель-лист стандартными средствами AutoCAD Civil 3d 2009.
В окончательном варианте формата AutoCAD представлен инженерно-топографический план М 1:500 сечением рельефа через 0.5 м.
В электронных планах присутствуют только следующие типы графических примитивов: Polyline, Closed Polyline, Block, Text, Hatch, Mline. 
Триангуляционная цифровая модель рельефа содержит:
- точки, имеющие семантический код;
- триангуляционные грани (объекты Autocad: 3d грани (3d face).
Структурными линиями обозначены все переломы поверхности (подошвы, бровки, бортовые камни, подпорные стенки и т.п.) и кромки сопряжения различных покрытий (асфальт, обочины, тротуары, газоны и т.д.), а также головки рельсов.
Содержание отображаемой на инженерно-топографических планах информации о предметах и контурах местности, рельефе, гидрографии, растительном покрове, подземных и надземных сооружениях соответствует требованиям Приложения Д СП 11-104-97.
По результатам выполненных инженерно-геодезических изысканий, в соответствии с требованиями п. 5.6 СП 47.13330.2012 составлен технический отчет, который включает текстовую часть, текстовые и графические приложения.
Текстовая часть отчета содержит текстовые приложения в формате Word и Excel.
Текстовые приложения отчета включают в себя:
- техническое задание на выполнение инженерных изысканий (приложение А);
- программа на производство инженерно-геодезических изысканий (приложение Б);
- свидетельства и лицензии на право производства инженерных изысканий (приложение В);
- Разрешение на использование материалов федерального картографо-геодезического фонда (приложение Г);
- ведомость обследования исходных геодезических пунктов (приложение Ж);
- карточки обследования и восстановления геодезических пунктов (приложение И);
- карточки закладки геодезических пунктов (приложение К);
- акт о сдаче геодезических пунктов на наблюдение за сохранностью (приложение М);
- ведомость координат и высот исходных пунктов, пунктов опорной геодезической сети (приложение П);
- материалы уравнивания спутниковой геодезической сети (приложение Р);
- свидетельства о поверках средств измерений (приложение С);
- ведомость координат и высот геологических выработок (приложение У);
- акт полевого контроля и приемки топографо-геодезических работ (приложение Ф).
Графическая часть отчета включает в себя:
- обзорная схема района производства работ М 1:100 000 (приложение Д);
- картограмма топографо-геодезической изученности М 1:100 000 (приложение Е);
- чертеж типа центра (приложение Л);
- схема опорной геодезической сети (приложение Н);
- материалы согласования полноты инженерных коммуникаций (приложение Т);
- инженерно-топографические планы в М 1:500.
